---
layout: post
title:  "mock.js学习笔记"
comments: true
categories: Web前端
---
Mock.js功能：生成随机数据，拦截 Ajax 请求。

## 安装方法（Node安装方法）

```cmd
# 安装
npm install mockjs
```

## 一般使用方法

```js
// 使用 Mock
var Mock = require('mockjs')
var data = Mock.mock({
    // 属性 list 的值是一个数组，其中含有 1 到 10 个元素
    'list|1-10': [{
        // 属性 id 是一个自增数，起始值为 1，每次增 1
        'id|+1': 1
    }]
})
// 输出结果
console.log(JSON.stringify(data, null, 4))
```

## 语法规范

Mock.js 的语法规范包括两部分：

1. 数据模板定义规范（Data Template Definition，DTD）
2. 数据占位符定义规范（Data Placeholder Definition，DPD）

### 数据模板定义规范 DTD

**数据模板中的每个属性由 3 部分构成：属性名、生成规则、属性值：**

```js
// 属性名   name
// 生成规则 rule
// 属性值   value
'name|rule': value
```

**注意：**

- **属性名**和**生成规则**之间用竖线 `|` 分隔。
- **生成规则**是可选的。
- **生成规则**有 7 种格式：
  1. `'name|min-max': value`
  2. `'name|count': value`
  3. `'name|min-max.dmin-dmax': value`
  4. `'name|min-max.dcount': value`
  5. `'name|count.dmin-dmax': value`
  6. `'name|count.dcount': value`
  7. `'name|+step': value`
- **生成规则**的含义需要依赖**属性值**的类型才能确定。
- **属性值**中可以含有 `@占位符`。
- **属性值**还指定了最终值的初始值和类型。

**生成规则和示例：**

#### 1. 属性值是字符串 **String**

1. `'name|min-max': string`

   通过重复 `string` 生成一个字符串，重复次数大于等于 `min`，小于等于 `max`。

2. `'name|count': string`

   通过重复 `string` 生成一个字符串，重复次数等于 `count`。

#### 2. 属性值是数字 **Number**

1. `'name|+1': number`

   属性值自动加 1，初始值为 `number`。

2. `'name|min-max': number`

   生成一个大于等于 `min`、小于等于 `max` 的整数，属性值 `number` 只是用来确定类型。

3. `'name|min-max.dmin-dmax': number`

   生成一个浮点数，整数部分大于等于 `min`、小于等于 `max`，小数部分保留 `dmin` 到 `dmax` 位。

```
Mock.mock({
    'number1|1-100.1-10': 1,
    'number2|123.1-10': 1,
    'number3|123.3': 1,
    'number4|123.10': 1.123
})
// =>
{
    "number1": 12.92,
    "number2": 123.51,
    "number3": 123.777,
    "number4": 123.1231091814
}
```

#### 3. 属性值是布尔型 **Boolean**

1. `'name|1': boolean`

   随机生成一个布尔值，值为 true 的概率是 1/2，值为 false 的概率同样是 1/2。

2. `'name|min-max': value`

   随机生成一个布尔值，值为 `value` 的概率是 `min / (min + max)`，值为 `!value` 的概率是 `max / (min + max)`。

#### 4. 属性值是对象 **Object**

1. `'name|count': object`

   从属性值 `object` 中随机选取 `count` 个属性。

2. `'name|min-max': object`

   从属性值 `object` 中随机选取 `min` 到 `max` 个属性。

#### 5. 属性值是数组 **Array**

1. `'name|1': array`

   从属性值 `array` 中随机选取 1 个元素，作为最终值。

2. `'name|+1': array`

   从属性值 `array` 中顺序选取 1 个元素，作为最终值。

3. `'name|min-max': array`

   通过重复属性值 `array` 生成一个新数组，重复次数大于等于 `min`，小于等于 `max`。

4. `'name|count': array`

   通过重复属性值 `array` 生成一个新数组，重复次数为 `count`。

#### 6. 属性值是函数 **Function**

1. `'name': function`

   执行函数 `function`，取其返回值作为最终的属性值，函数的上下文为属性 `'name'` 所在的对象。

#### 7. 属性值是正则表达式 **RegExp**

1. `'name': regexp`

   根据正则表达式 `regexp` 反向生成可以匹配它的字符串。用于生成自定义格式的字符串。

   ```
   Mock.mock({
       'regexp1': /[a-z][A-Z][0-9]/,
       'regexp2': /\w\W\s\S\d\D/,
       'regexp3': /\d{5,10}/
   })
   // =>
   {
       "regexp1": "pJ7",
       "regexp2": "F)\fp1G",
       "regexp3": "561659409"
   }
   ```

### 数据占位符定义规范 DPD

*占位符* 只是在属性值字符串中占个位置，并不出现在最终的属性值中。

*占位符* 的格式为：

```
@占位符
@占位符(参数 [, 参数])
```

**注意：**

1. 用 `@` 来标识其后的字符串是 *占位符*。
2. *占位符* 引用的是 `Mock.Random` 中的方法。
3. 通过 `Mock.Random.extend()` 来扩展自定义占位符。
4. *占位符* 也可以引用 *数据模板* 中的属性。
5. *占位符* 会优先引用 *数据模板* 中的属性。
6. *占位符* 支持 *相对路径* 和 *绝对路径*。

```
Mock.mock({
    name: {
        first: '@FIRST',
        middle: '@FIRST',
        last: '@LAST',
        full: '@first @middle @last'
    }
})
// =>
{
    "name": {
        "first": "Charles",
        "middle": "Brenda",
        "last": "Lopez",
        "full": "Charles Brenda Lopez"
    }
}
```

## Mock.mock()

**Mock.mock( rurl?, rtype?, template|function( options ) )**

根据数据模板生成模拟数据。

**Mock.mock( template )**

根据数据模板生成模拟数据。

**Mock.mock( rurl, template )**

记录数据模板。当拦截到匹配 `rurl` 的 Ajax 请求时，将根据数据模板 `template` 生成模拟数据，并作为响应数据返回。

**Mock.mock( rurl, function( options ) )**

记录用于生成响应数据的函数。当拦截到匹配 `rurl` 的 Ajax 请求时，函数 `function(options)` 将被执行，并把执行结果作为响应数据返回。

**Mock.mock( rurl, rtype, template )**

记录数据模板。当拦截到匹配 `rurl` 和 `rtype` 的 Ajax 请求时，将根据数据模板 `template` 生成模拟数据，并作为响应数据返回。

**Mock.mock( rurl, rtype, function( options ) )**

记录用于生成响应数据的函数。当拦截到匹配 `rurl` 和 `rtype` 的 Ajax 请求时，函数 `function(options)` 将被执行，并把执行结果作为响应数据返回。

**rurl**

表示需要拦截的 URL，可以是 URL 字符串或 URL 正则。

例如 `/\/domain\/list\.json/`、`'/domian/list.json'`。

**rtype**

表示需要拦截的 Ajax 请求类型。例如 `GET`、`POST`、`PUT`、`DELETE` 等。

**template**

表示数据模板，可以是对象或字符串。例如 `{ 'data|1-10':[{}] }`、`'@EMAIL'`。

**function(options)**

表示用于生成响应数据的函数。

## Mock.setup()

**Mock.setup(settings)**

配置拦截 Ajax 请求时的行为。支持的配置项有：`timeout`。

**settings**

配置项集合

**timeout**

指定被拦截的 Ajax 请求的响应时间，单位是毫秒。值可以是正整数，例如 `400`，表示 400 毫秒 后才会返回响应内容；也可以是横杠 `'-'` 风格的字符串，例如 `'200-600'`，表示响应时间介于 200 和 600 毫秒之间。默认值是`'10-100'`。

```
Mock.setup({
    timeout: 400
})
Mock.setup({
    timeout: '200-600'
})
```

## Mock.Random

Mock.Random 是一个工具类，用于生成各种随机数据。

**Mock.Random 的方法在数据模板中称为『占位符』，书写格式为 `@占位符(参数 [, 参数])` 。**

```
var Random = Mock.Random
Random.email()
// => "n.clark@miller.io"
Mock.mock('@email')
// => "y.lee@lewis.org"
Mock.mock( { email: '@email' } )
// => { email: "v.lewis@hall.gov" }
```

**注意**

**方法**

Mock.Random 提供的完整方法（占位符）如下：

| Type          | Method                                                       |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Basic         | boolean, natural, integer, float, character, string, range, date, time, datetime, now |
| Image         | image, dataImage                                             |
| Color         | color                                                        |
| Text          | paragraph, sentence, word, title, cparagraph, csentence, cword, ctitle |
| Name          | first, last, name, cfirst, clast, cname                      |
| Web           | url, domain, email, ip, tld                                  |
| Address       | area, region                                                 |
| Helper        | capitalize, upper, lower, pick, shuffle                      |
| Miscellaneous | guid, id                                                     |

**拓展**

Mock.Random 中的方法与数据模板的 `@占位符` 一一对应，在需要时还可以为 Mock.Random 扩展方法，然后在数据模板中通过 `@扩展方法` 引用。例如：

```
Random.extend({
    constellation: function(date) {
        var constellations = ['白羊座', '金牛座', '双子座', '巨蟹座', '狮子座', '处女座', '天秤座', '天蝎座', '射手座', '摩羯座', '水瓶座', '双鱼座']
        return this.pick(constellations)
    }
})
Random.constellation()
// => "水瓶座"
Mock.mock('@CONSTELLATION')
// => "天蝎座"
Mock.mock({
    constellation: '@CONSTELLATION'
})
// => { constellation: "射手座" }
```
